---
title: 再见爱人与再爱贱人
date: 2024-12-28 01:23:49
categories: 
    - 生活
tags: 
    - 综艺
    - 亲密关系
---
### 再见爱人-截至1226期-李松蔚
**麦林李行亮：**
1. 不会离婚
2. 麦林不会改变，她有她的原生家庭问题（但所有人都有自己原生家庭的问题，在这方面她并不突出），不代表她能认识到并解决。她的认知能力较差。她的底层是自卑，表层是被情绪驱使。
3. 李行亮只能继续如此，虽然他能看见很多问题，但他不能促使麦林共同解决，他只能继续做小心谨慎的人，去“自洽”，这个自洽在外人看来是可笑的，像是一种无奈的遮掩
4. 李行亮从未考虑离婚，因为传统思想和孩子，他愿意牺牲自我，因为他还有自己的自留地--音乐以及他的女儿。
5. 麦林囿于家庭，家庭表示这锅不背。她更多的是拿家庭当作理由。家庭不是她不能出去的理由，而是她不想出去的理由。她可能不敢出去。
5. 麦林还是那个天赋型选手，节目组前几期不得不遮住她，好让其他选手发发光。今天节目组告诉我们：再见爱人一条街，打听打听谁是爹。
<!-- more -->
**杨子黄圣依：**
1. 不会离婚（但可能他们本身已经离婚了）
2. 杨子失去了公信力，大家无法相信他。这是基于他的所作所为给大家留下的印象。他和麦林有点相似：只对自己当下的观点找理由，也总为自己当下的所作所为找理由，但杨子更严重。这导致他有非常多前后矛盾的举动，即便指出这些矛盾，他也会找到理由，于是逐渐失去公信力（仅就节目表现来说）
3. 黄圣依能够意识到问题，表达也很清晰。她的教养让她很能克制情绪，不知道私下是怎样。但她确实被杨子拿捏，这应该是婚姻十几年的惯性。
4. 为什么说杨子是“大爱”？不是单纯喜欢钱吗？
5. 黄圣依不能接受的就是孩子抚养中父亲缺失问题。理智告诉她杨子无法改变，但惯性上她对杨子抱有幻想。
6. 杨子是黄圣依的老板。他认为她单纯，那为什么不让更成熟的自己养孩子呢？只能说他不在乎孩子，更不在乎黄圣依，他在乎世俗上的“成功”。
7. 杨子在麦林面前，依旧是个新兵蛋子，刻意的表演与自发的流露还是差很多啊。

**留几手葛夕：**
1. 会离婚（葛夕会离婚）
2. 留几手非常在意自己在别人面前的形象。他希望自己在别人面前是潇洒的，尖锐的，超然的。但实际上，他是端着的潇洒，不是真的潇洒。例如拿行李：他会意识到自己应该去拿行李，但是不去。他不想在镜头前表露自己或婚姻的尴尬，因为这样不潇洒，但实际上，如果他能真正去谈论问题，这反而是潇洒的。杨子也同样。他们对聊亲密关系嗤之以鼻，总以其他“潇洒”的行为回避掉，当无法逃避的时候，他们会强行逃离或是进攻。
3. 葛夕在数年的痛苦生活(精神上)之后，觉醒并反抗。她应该是看透了留几手，也给过他很多次机会（在她心里）。她的转变：毫无保留的奉献者--痛苦的自我怀疑者--追忆过去的悔恨者--都别好过的对抗者--决心离去的考察者。她去纹身，玩极限运动，都是去自己过去的否定与超越。在这个过程中获得新的认知新的朋友，帮助她看清了很多事情。她可能在领悟人生道理，流量套路这方面还不够，但在认知留几手这方面，不但够了，还是够够的了。

总的来看，大家互相都**难以交流**，有的本身就鄙视交流，有的是没有交流技巧，有的是没有交流诚意。 交流是双方的事情，只要一方不配合，这个交流就难以成功。
由别人看自己，
1. **白月光不是借口** 1226这一期黄圣依讲到杨子会给一个死去的前任扫墓，有人说这是白月光。如果那真的是白月光，也不是杨子不去理解现任的理由。不能因为没有得到白月光，就不对白米饭(这里仅仅是比喻)付出感情，理由仅仅是：我无法对非白月光表达感情。这是一种逃避。交流不是权力，是义务。是维持一段亲密关系需要承担的责任。“因为你不是白月光，所以不想交流，就凑合凑合得了”这会让你又失去一个白月光。把情感投射给白月光而忽视身边的人，这种人即无法弥补过去，也无法过好当下，也终将失去未来
2. **交流是亲密关系中的责任** 好的时候都好，这是肯定的。但谁能抵过时间？没有问题的时候都好交流，这是肯定的。但谁能永远没问题？正因为在亲密关系中，不可能永远没有问题，所以亲密关系中的交流，才是必须的。如果没有沟通交流，那到老了回忆过去，陪伴自己几十年的人，彼此的精神世界都没有做什么探索，仅仅是室友，应该是可惜的，难道活了一辈子，就是为了挣钱养孩子吗？和朋友们喝酒聊天，然后回家却不能把开心的情绪传达给彼此？交流不是问吃什么干嘛去。而是发表看法与感受并倾听对方，进而了解彼此，了解彼此是不能停的，因为人可以变化。所以了解彼此，就是“I See You”。 只要跨出一步，就可以走下去。我们大多数人(尤其男性)可能羞于向对方表达情绪，表达软弱，表达情感，有可能常常表达观点，但做不到倾听。要克服这一点确实很难，因为这是社会的教育结果，但不是不能。
3. **但有效沟通往往是缺乏的** 有效的交流通常是亲密关系里很缺乏的事情，尤其我们的上一代，困在婚姻里却无法进入彼此精神世界的夫妻比比皆是。他们最有效的交流就是吵，因为性格的不健全以及交流方式缺乏。
- 当一人因为不满意而有沟通的需求时，若他们无法**真诚地，认真的，平静地**表达出自己的感受，而对方也无法**平静地，认真地，善意地**倾听。当这种事情循环无数次，那一方只能是**激动地，情绪性地**表达，另一方如果同样强硬，那吵架就促成了。
- 当不涉及不满，仅仅是表达自我时，若另一方不是倾听的姿态，或是**敷衍**，或是**傲慢**，或是**无视**。交流变得无效，无法触及彼此的精神世界，也无法留下记忆。最后因表达的受挫，交流可能又退化成争吵。
4. **情绪发泄完不能解决问题** 争吵完，情绪发泄完，事情大概率并未得到解决。即便床头吵架床尾和，也只不过是情绪的潮来潮去，只是把问题**延后**了。无数的夫妻情侣就生活在这样的循环之中。没有有效地沟通，最后只能做到情绪的沟通。甚至最后情绪沟通也累了，就平静地各过各的。不分开的原因大概率也不是因为感情了：经济，世俗，习惯。。。
5. **有效沟通要彼此学习** 迈出第一步是关键。如果大家都不迈，无所吊谓，没有谁一定要和谁过一辈子，也没有谁一定要这一对儿去改变。只有当亲密关系中的**一方感受到问题并有这个需求**时，以上的问题才成立。无数的夫妻争吵了一辈子，最终觉得值不值是他们的问题，如果他们觉得不值，那他们会安心的接受自己的死亡吗？如果一方觉得沟通有必要，那另一方需要放下不屑，真诚的去交流。这场沟通不是为了谁赢谁，谁驳倒谁，而是为了谁倾听了谁，谁理解了谁。双方都保持坦诚，并捕捉自己也一闪而过的思绪。不是赌气地，不是对抗地，而是探索地，包容地。只要这样沟通过一次，得到一个温馨地结果，那双方可能都会接受下一次。
6. **关于陪伴** 沟通就是陪伴的一种。互相玩手机而不说一句话，很难说是陪伴，不能说是好的陪伴。是不是陪伴要看双方的个人感受，如果有一人觉得那不是陪伴，那可能就不是陪伴，这是比较因人而异的。需要知道两个人生活在一个空间，并不一定就是陪伴。同床共枕是陪伴吗，同床异梦呢？共处一室是陪伴吗，恶语相向呢？一起做一件事情比各自做各自的事情更像是陪伴。更多的是找到彼此感觉舒适的点。